- Eu quero falar um pouco da reforma tributária na prática. Então a gente vai olhar um pouco a dinâmica
- dos novos tributos do IBS e CBS. Isso vai nos dar essa amplitude de conhecimento para lá na frente
- a gente falar sobre as atividades imobiliárias e como elas vão ser devidamente afetadas com a nossa
- reforma. Tá bom?
- Vamos falar primeiramente sobre fato gerador do IBS e CBS. É importante a gente saber o que de fato
- vai gerar algo que vai fazer os novos tributos serem devidos. E lá no artigo 4º da lei complementar
- 214 é trazido o conceito de operações onerosas com bens e serviços. E aí a gente vai ter
- essa definição de como operação onerosa
- qualquer fornecimento com bens ou serviços de qualquer fornecimento com contraprestação. E aí vai
- ter ali inclusive decorrente de compra e venda, troca ou permuta, dação em pagamento, locação,
- licenciamento, concessão e cessão. Aqui o que eu gostaria de deixar um destaque para vocês pessoal
- é esse conceito de fornecimento com contraprestação. Isso é muito importante da gente entender.
- Lá na frente
- O que vai fazer um tributo ser devido ou não? O que vai fazer o IBS e o CBS serem devidos ou não?
- Que é essa questão de fornecimento com contraprestação. É isso que se chama uma operação onerosa.
- Então, vendi o meu imóvel e vou receber um dinheiro. Esse é um fornecimento com contraprestação.
- Então, logo diante do atiro quarto vai ser devido o IBS e o CBS, tá?
- Então aqui hipóteses como locação, licenciamento, concessão e exceção. E aqui, por exemplo, tem
- alguns pontos interessantes, que é, por exemplo, o imposto sobre serviço. Hoje o imposto sobre serviço
- não incide sobre locação, mas a gente vai ter o IBS incidido sobre locação. A gente já tem hoje
- a tributação, as pessoas jurídicas que locam seus imóveis, seus bens, elas já têm a tributação
- de pisos e cofins, mas para
- ISS que está sendo substituído pelo IBS é fato novo. Então, é importante a gente entender essa
- questão de operações onerosas. Outras operações onerosas, multa oneroso, doação com contraprestação
- em benefício do doador, instituição onerosa de direitos reais, arrendamento inclusive mercante e
- prestação de serviço. Então, essas são hipóteses definidas na legislação
- que vão fazer o IBS e o CBS ser devido. Então foquem bastante nessa expressão operação onerosa,
- entendam operação onerosa, qualquer fornecimento com contraprestação. Aí a gente vai para o artigo
- 8º e artigo 9º que vão dar alguns caráteres de imunidade. Mas daqueles caráteres de imunidades,
- eu vou dizer de uma forma mais simplificada,
- de que não existe uma sensibilidade muito relevante em comparativo com o que a gente já tem hoje.
- Então, por exemplo, existe a imunidade às exportações de bens e de serviços. Então, para as empresas
- que são exportadoras, assim como hoje não incide Psicofins, não incide ICMS, também não vai incidir
- IBS e CBS, tá? Da mesma forma também,
- tem as imunidades realizadas pela União, realizadas por entidades religiosas, por entidades, associações,
- partidos políticos, fundações e por aí vai. Essas operações já possuem a imunidade tributária
- prevista na Constituição. Para os tributos atuais existe já essa imunidade. Isso aqui a gente só
- está transportando
- pra nova legislação, pra legislação do IBS e da CBS, tá? Ainda também falando de imunidade, livros,
- jornais e periódicos, fonogramas, videogramas e afins, serviços de comunicação de rádio e operações
- com ouro quando definida em lei como ativo financeiro, tá? Se você tá vendendo uma correntinha de
- ouro é diferente, ele vai ser tributado, beleza? Então é importante a gente entender essa questão
- da tributação justamente porque aqui fora realizou operação onerosa mas está dentro dessas hipóteses
- de imunidade como por exemplo a exportação você tem aí essa não tributação em virtude da imunidade
- tributária mas isso não é muito um fato gerador novo e aqui um quadrinho resumo tá venda
- Hoje tem ICMS PIS e COFINS, lá na frente vai ter IBS e CBS. Prestação de serviço, hoje tem ISS PIS
- e COFINS, lá na frente IBS e CBS. Locação, móveis e imóveis, PIS e COFINS, lá na frente IBS e
- CBS. A gente ainda vai falar aqui da locação, trazer alguns aspectos mais específicos falando de
- operações com imóveis, tá?
- Arrendamento, hoje esse tributo é só PIS e COFINS, lá na frente IBS e CBS. Seção e licenciamento,
- PIS e COFINS e IBS e CBS. E aí, entidades sem fins lucrativos e entidades religiosas imune e imune
- no futuro. Então, isso aqui é um quadrinho resumo só para a gente entender essas operações mais
- comuns aos contribuintes, como que hoje existe o seu cenário de tributação e como que vai ficar lá
- na frente com a reforma tributária.